
## 查询
```
db.collection_name.find(query, projection)
```
- query ：可选，使用查询操作符指定查询条件.为空则所有的
- projection ：可选，使用投影操作符指定返回的键。查询时返回文档中所有键值， 只需省略该参数即可（默认省略）。

以易读的方式来读取数据:
```
db.collection_name.find(query, projection).pretty()

```
### 条件
比较：
|操作|格式|
|----|----|
|等于|{key:val}|
|小于|{key:{$lt:val}}|
|大于|{key:{$gt:val}}|
|小于等于|{key:{$lte:val}}|
|大于等于|{key:{$gte:val}}|
|不等于|{key:{$ne:val}}|
|存在|{key:{$in:val}}|

AND：
```
{key1:value1 [,key2:value2]}
```
OR：
```
{
    $or:[{key1:value1 [,key2:value2]}]
}
```

### $type操作符
类型-number对应表：
|key_name|number|备注|
|-----|-------|-----|
|Double|1||
|String|2||
|Object|3||
|Array|4||
|Binary data|5||
|Undefined|6|弃用|
|Object id|7||
|Boolean|8||
|Date|9||
|Null|10||
|Regular Expressiong|11||
|JavaScript|13||
|Symbol|14||
|JavaScript (with scope)|15||
|32-bit integer|16||
|Timestamp|17||
|64-bit integer|18||
|Min key|255||
|Max key|127||
查找key类型的数据语法：
```
db.collection_name.find({"key" : {$type : number}})
或
db.collection_name.find({"key" : {$type : 'key_name'}})

```

### Limit&Skip
读取指定数量的数据记录
```
db.COLLECTION_NAME.find().limit(NUMBER)
```
跳过指定数量的数据,**分页**:
```
db.COLLECTION_NAME.find().limit(NUMBER).skip(NUMBER)

```

### 排序
```
db.COLLECTION_NAME.find().sort({KEY:ORDER_CODE})
```
ORDER_CODE： 1生序，-1降序


### explain
explain 操作提供了查询信息，使用索引及查询统计等。有利于我们对索引的优化。
```
db.users.find(<query>).explain()
```

结果集字段：
- indexOnly: 字段为 true ，表示我们使用了索引。
- cursor：因为这个查询使用了索引，MongoDB 中索引存储在B树结构中，所以这是也使用了 BtreeCursor 类型的游标。如果没有使用索引，游标的类型是 BasicCursor。这个键还会给出你所使用的索引的名称，你通过这个名称可以查看当前数据库下的system.indexes集合（系统自动创建，由于存储索引信息，这个稍微会提到）来得到索引的详细信息。
- n：当前查询返回的文档数量。
- nscanned/nscannedObjects：表明当前这次查询一共扫描了集合中多少个文档，我们的目的是，让这个数值和返回文档的数量越接近越好。
- millis：当前查询所需时间，毫秒数。
- indexBounds：当前查询具体使用的索引。

### 访问子集元素
```
父元素.子集元素key
```

### 元素魔术键&方法
- 数组大小`$size`

## 插入
```
- 1  若插入的数据主键已经存在，则会抛 org.springframework.dao.DuplicateKeyException 异常，提示主键重复，不保存当前数据
db.COLLECTION_NAME.insert(document)
- 2 ID不存在创建，存在则更新，已经弃用，使用insertOne或者insertMany替换
db.COLLECTION_NAME.save(document)
- 3 3.2新增
db.collection.insertOne(
   <document>,
   {
      writeConcern: <document>
   }
)
- 4
db.collection.insertMany(
   [ <document 1> , <document 2>, ... ],
   {
      writeConcern: <document>,
      ordered: <boolean>
   }
)
```
- ocument：要写入的文档。
- writeConcern：写入策略，默认为 1，即要求确认写操作，0 是不要求。
- ordered：指定是否按顺序写入，默认 true，按顺序写入。

## 更新
update()

```
db.collection.update(
   <query>,
   <update>,
   {
     upsert: <boolean>,
     multi: <boolean>,
     writeConcern: <document>
   }
)
```
- query : update的查询条件，类似sql update查询内where后面的。
- update : update的对象和一些更新的操作符（如$,$inc...）等，也可以理解为sql update查询内set后面的
- upsert : 可选，这个参数的意思是，如果不存在update的记录，是否插入objNew,true为插入，默认是false，不插入。
- multi : 可选，mongodb 默认是false,只更新找到的第一条记录，如果这个参数为true,就把按条件查出来多条记录全部更新。
- writeConcern :可选，抛出异常的级别。

save()

```
db.collection.save(
   <document>,
   {
     writeConcern: <document>
   }
)
```
- document : 文档数据。
- writeConcern :可选，抛出异常的级别。

### 查询并更新
```
db.collection.findAndModify(<query>,<update>)
```

## 删除
### 2.6之前
```
db.collection.remove(
   <query>,
   <justOne>
)
```

### 2.6之后
```
db.collection.remove(
   <query>,
   {
     justOne: <boolean>,
     writeConcern: <document>
   }
)
```
- query :（可选）删除的文档的条件。为空则删除所有的文档
- justOne : （可选）如果设为 true 或 1，则只删除一个文档，如果不设置该参数，或使用默认值 false，则删除所有匹配条件的文档。
- writeConcern :（可选）抛出异常的级别。

## 索引
3.0.0 版本前创建索引方法为 **db.collection.ensureIndex()**，之后的版本使用了 **db.collection.createIndex()** 方法，ensureIndex() 还能用，但只是 createIndex() 的别名。

```
db.collection.createIndex({keys [, keys...]} [options...])

keys : keyName:order_number
order_number: 1 生序;-1降序

options : {parameter:type}
```

options 可选项表

|Parameter|Type|Description|
|---------|----|-----------|
|background|Boolean|建索引过程会阻塞其它数据库操作，background可指定以后台方式创建索引，即增加 "background" 可选参数。 "background" 默认值为false。|
|unique	Boolean| 建立的索引是否唯一。指定为true创建唯一索引。默认值为false.|
|name| string| 索引的名称。如果未指定，MongoDB的通过连接索引的字段名和排序顺序生成一个索引名称。|
|dropDups| Boolean| 3.0+版本已废弃。在建立唯一索引时是否删除重复记录,指定 true 创建唯一索引。默认值为 false.|
|sparse| Boolean| 对文档中不存在的字段数据不启用索引；这个参数需要特别注意，如果设置为true的话，在索引字段中不会查询出不包含对应字段的文档.。默认值为 false.|
|expireAfterSeconds| integer| 指定一个以秒为单位的数值，完成 TTL设定，设定集合的生存时间。|
|v| index version| 索引的版本号。默认的索引版本取决于mongod创建索引时运行的版本。|
|weights| document| 索引权重值，数值在 1 到 99,999 之间，表示该索引相对于其他索引字段的得分权重。|
|default_language| string| 对于文本索引，该参数决定了停用词及词干和词器的规则的列表。 默认为英语|
|language_override| string| 对于文本索引，该参数指定了包含在文档中的字段名，语言覆盖默认的language，默认值为 language.|

### 查看
- 查看集合里的索引 : `db.collection_name.getIndexes()`
- 查看集合里的索引大小 : `db.collection_name.totalIndexSize()`
- 删除集合所有索引 : `db.collection_name.dropIndexes()`
- 删除集合指定索引 : `db.collection_name.dropIndexes(name)`

### 利用TTL集合对存储数据清理设置
设置在创建记录后，秒级别单位 秒左右删除。
```
db.col.createIndex({"key": order_number},{expireAfterSeconds: 秒级别单位})
```
其他注意事项:
-  索引关键字段必须是 Date 类型。
-  非立即执行：扫描 Document 过期数据并删除是独立线程执行，默认 60s 扫描一次，删除也不一定是立即删除成功。
-  单字段索引，混合索引不支持。

### 覆盖索引查询
与mysql类似，查询时字段，符合索引字段


### 高级索引
- 索引数组字段：在数组中创建索引，需要对数组中的每个字段依次建立索引。`db.collection_name.ensureIndex({"key_name":1|-1})`
- 索引子文档字段：`db.collection_name.ensureIndex({"subdocument.keyName":1|-1 [,"subdocument.keyName":1|-1... ]})`

### 索引限制
- 额外开销：插入，更新，删除都会触发索引的维护
- 内存使用：索引存储在内存上
- 查询限制，以下操作不能使用索引：
  - 正则表达式及非操作符，如 $nin, $not, 等。
  - 算术运算符，如 $mod, 等。
  - $where 子句
- 索引键限制：从2.6版本开始，现有的索引字段的值超过索引键的限制，MongoDB中不会创建索引。
- 插入文档超过索引键限制：文档的索引字段值超过了索引键的限制，MongoDB不会将任何文档转换成索引的集合。与mongorestore和mongoimport工具类似
- 最大范围
  - 集合中索引不能超过64个
  - 索引名的长度不能超过128个字符
  - 一个复合索引最多可以有31个字段

### hint() 强制使用指定索引
```
db.users.find(<query>).hint({index_key:1|-1 [,index_key:1|-1...]})
```

### 全文检索
全文检索对每一个词建立一个索引，指明该词在文章中出现的`次数`和`位置`

MongoDB 从 2.4 版本开始支持全文检索，目前支持15种语言的全文索引：
- danish
- dutch
- english
- finnish
- french
- german
- hungarian
- italian
- norwegian
- portuguese
- romanian
- russian
- spanish
- swedish
- turkis

#### 启用全文检索
MongoDB 在 2.6 版本以后是默认开启全文检索的，之前版本可以：
```
db.adminCommand({setParameter:true,textSearchEnabled:true})
或者
// 启动时指定
mongod --setParameter textSearchEnabled=true
```

#### 创建全文索引
```
db.posts.ensureIndex({key_name:"text"})
```

#### 使用全文索引
```
db.posts.find({$text:{$search:key_word}})
```

## 聚合
处理数据(诸如统计平均值，求和等)，并返回计算后的数据结果。
```
db.COLLECTION_NAME.aggregate(AGGREGATE_OPERATION)

AGGREGATE_OPERATION = [Operate_Object[,Operate_Object]]
Operate_Object = {pipeline:{pipeline_exp}
pipeline = $project|$mathc|$limit|$skip|$unwind|$group|$sort|$geoNear
```

## 关系
文档间可以通过`嵌入`和`引用`来建立联系。

MongoDB 中的关系可以是：
- 1:1 (1对1)
- 1: N (1对多)
- N: 1 (多对1)
- N: N (多对多)

嵌入：直接潜入Object
- 查找只需要一次，直接可以访问到
  
引用：嵌入ObjectID
- 查找需要两次，拿到ObjectID后在获取详细document

## 原子操作
mongodb不支持事务，但是提供了许多原子操作，比如文档的保存，修改，删除等，都是原子操作。

常见原子操作：
- $set `{ $set : { field : value } }` ：用来指定一个键并更新键值，若键不存在并创建。
- $unset `{ $unset : { field : 1} }` ：删除一个key
- $inc `{ $inc : { field : value } }` ：对文档的某个值为数字型（只能为满足要求的数字）的键进行增减的操作。
- $push `{ $push : { field : value } }` ：把value追加到field里面去，field一定要是数组类型才行，如果field不存在，会新增一个数组类型加进去。
- $pushAll `{ $pushAll : { field : value_array } }` ：同$push,只是一次可以追加多个值到一个数组字段内。
- $pull `{ $pull : { field : _value } }` ：从数组field内删除一个等于value值。
- $addToSet ：增加一个值到数组内，而且只有当这个值不在数组内才增加。
- $pop `{ $pop : { field : 1 } }` ：删除数组的第一个或最后一个元素
- $rename `{ $rename : { old_field_name : new_field_name } }` 修改名字
- $bit `{$bit : { field : {and|or : 5}}}` 位操作，integer类型