# 基础概念
|SQL术语/概念|MongoDB术语/概念|解释/说明|
|-----------|---------------|-------|
|database|database|数据库|
|table|collection|数据库表/集合|
|row|document|数据记录行/文档|
|column|field|数据字段/域|
|index|index|索引|
|table|joins| 表连接,MongoDB不支持|
|primary|key|primary key	主键,MongoDB自动将_id字段设置为主键|

## database
只有有集合的数据库，才能用dbs看得到。

创建数据库：`use dbname`

删除数据库：`db.dropDatabase()`
## collection

删除集合：`db.collection.drop()`

### 命名规则
- 集合名不能是空字符串""。
- 集合名不能含有\0字符（空字符)，这个字符表示集合名的结尾。
- 集合名不能以"system."开头，这是为系统集合保留的前缀。
- 用户创建的集合名字不能含有保留字符。有些驱动程序的确支持在集合名里面包含，这是因为某些系统生成的集合中包含该字符。除非你要访问这种系统创建的集合，否则千万不要在名字里出现$。

### 固定集合
MongoDB 固定集合（Capped Collections）是性能出色且有着固定大小的集合，对于大小固定，我们可以想象其就像一个环形队列，当集合空间用完后，再插入的元素就会覆盖最初始的头部的元素！

可以插入及更新,但更新不能超出collection的大小,否则更新失败,不允许删除,但是可以调用drop()删除集合中的所有行,但是drop后需要显式地重建集合。

在32位机子上一个cappped collection的最大值约为482.5M,64位上只受系统文件大小的限制。

#### 创建
```
db.createCollection("cappedLogCollection",{capped:true,size:number,max:number})
```
size 是整个集合空间大小，单位为【字节】

max 是集合文档个数上线，单位是【个】

如果空间大小到达上限，则插入下一个文档时，会覆盖第一个文档；如果文档个数到达上限，同样插入下一个文档时，会覆盖第一个文档。两个参数上限判断取的是【与】的逻辑。

#### 判断是否为固定集合
```
db.collection_name.isCapped()
```

#### 集合转换为固定集合
```
db.runCommand({"convertToCapped":"colection_name",size:number})
```

#### 属性
- 对固定集合进行插入速度极快
- 按照插入顺序的查询输出速度极快
- 能够在插入最新数据时,淘汰最早的数据

#### 用法
- 储存日志信息
- 缓存一些少量的文档

## 文档(Document)

### 注意事项：
- 文档中的键/值对是有序的。
- 文档中的值不仅可以是在双引号里面的字符串，还可以是其他几种数据类型（甚至可以是整个嵌入的文档)。
- MongoDB区分类型和大小写。
- MongoDB的文档不能有重复的键。
- 文档的键是字符串。除了少数例外情况，键可以使用任意UTF-8字符。

### 命名规则
- 键不能含有\0 (空字符)。这个字符用来表示键的结尾。
- .和$有特别的意义，只有在特定环境下才能使用。
- 以下划线"_"开头的键是保留的(不是严格要求的)。


## 元数据
数据库的信息是存储在集合中。它们使用了系统的命名空间：
```
dbname.system.*
```
`<dbname>.system.*` 是包含多种系统信息的特殊集合(Collection):
|集合命名空间|描述|
|----------|----|
|dbname.system.namespaces|列出所有名字空间。|
|dbname.system.indexes|列出所有索引。|
|dbname.system.profile|包含数据库概要(profile)信息。|
|dbname.system.users|列出所有可访问数据库的用户。|
|dbname.local.sources|包含复制对端（slave）的服务器信息和状态。|

## 数据类型
|数据类型|描述|
|-------|----|
|String|字符串。存储数据常用的数据类型。在 MongoDB 中，UTF-8 编码的字符串才是合法的。|
|Integer|整型数值。用于存储数值。根据你所采用的服务器，可分为 32 位或 64 位。|
|Boolean|布尔值。用于存储布尔值（真/假）。|
|Double|双精度浮点值。用于存储浮点值。|
|Min/Max keys|将一个值与 BSON（二进制的 JSON）元素的最低值和最高值相对比。|
|Array|用于将数组或列表或多个值存储为一个键。|
|Timestamp|时间戳。记录文档修改或添加的具体时间。|
|Object|用于内嵌文档。|
|Null|用于创建空值。|
|Symbol|符号。该数据类型基本上等同于字符串类型，但不同的是，它一般用于采用特殊符号类型的语言。|
|Date|日期时间。用 UNIX 时间格式来存储当前日期或时间。你可以指定自己的日期时间：创建 Date 对象，传入年月日信息。|
|Object ID|对象 ID。用于创建文档的 ID。|
|Binary Data|二进制数据。用于存储二进制数据。|
|Code|代码类型。用于在文档中存储 JavaScript 代码。|
|Regular expression|正则表达式类型。用于存储正则表达式。|

## Objection ID
ObjectId 是一个12字节 BSON 类型数据，有以下格式：
- 前4个字节表示unix时间戳,格林尼治时间 UTC 时间
- 接下来的3个字节是机器标识码
- 紧接的两个字节由进程id组成（PID）
- 最后三个字节是随机数。

```
  +--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+
  |0 | 1| 2| 3|4 | 5| 6| 7| 8|9 |10|11|
  +--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+
   timestamp  | machine| PID | counter         
```

MongoDB中存储的文档必须有一个"_id"键。这个键的值可以是任何类型的，默认是个ObjectId对象。

特点：唯一性

###  集合中实现_id字段自动增长
MongoDB 没有实现这个功能，我们可以通过编程的方式来实现。

getNextSequenceValue 来作为序列名的输入， 指定的序列会自动增长 1 并返回最新序列值：
```
> db.counters.insert({_id:"productid",sequence_value:0})

> function getNextSequenceValue(sequenceName){
   var sequenceDocument = db.counters.findAndModify(
      {
         query:{_id: sequenceName },
         update: {$inc:{sequence_value:1}},
         "new":true
      });
   return sequenceDocument.sequence_value;
}

> db.products.insert({
   "_id":getNextSequenceValue("productid"),
   "product_name":"Apple iPhone",
   "category":"mobiles"})
```

## 字符串
BSON 字符串都是 UTF-8 编码。

## 时间戳
BSON 有一个特殊的时间戳类型用于 MongoDB 内部使用，与普通的 日期 类型不相关。 唯一，64:
- 前32位是一个 time_t 值（与Unix新纪元相差的秒数）
- 后32位是在某秒中操作的一个递增的序数
