# Nginx请求的11个处理阶段
Nginx 模块提供的配置指令一般只会注册并运行在其中的某一阶段。这种插入式处理，即可插拔式架构,nginx执行时有11个阶段

## post-read
Nginx 读取并解析完请求头`request headers` 之后立即开始运行

### 指令
- ngx_realip模块的
    - set_real_ip_from
    - real_ip_header

## server-rewrite
在post-read之后，修改URI阶段；所以 server 配置块中的 `set` 指令也就总是运行在 `ngx_realip` 模块改写请求的来源地址之后。
- 期间运行的指令
    - server 块的 set

## find-config
这个阶段并不支持 Nginx 模块注册处理程序，而是由` Nginx 核心来完成当前请求与 location 配置块之间的配对工作`

## rewrite
找都location后在这里有修改URI,,此阶段开始时，location 配置块中的指令便可以产生作用,其他模块，或者第三方模块可以将自己的配置注入进来执行

### 运行的指令
- ngx_set_misc模块的`set_unescape_uri`
- set
- set_by_lua
- ngx_array_var
- ngx_encrypted_session
- ngx_headers_more 模块的 `more_set_input_headers`指令
   ` rewrite 阶段的末尾`改写指定的请求头（或者在请求头不存在时自动创建）,运行在`ngx_rewrite`模块指令之后
- ngx_lua提供的`rewrite_by_lua`
    `rewrite 阶段的末尾`执行

## post-rewrite
不接受 Nginx 模块注册处理程序，而是由 Nginx 核心完成 rewrite 阶段所要求的“内部跳转”操作,防止冲泻URL后出现死循环。

## preaccess
为下阶段access 做准备；
标准模块`ngx_limit_req` 和 `ngx_limit_zone` 就运行在此阶段，前者可以控制请求的访问频度，而后者可以限制访问的并发度。

## access
让HTTP模块判断是否允许这个请求进入Nginx服务器。
该阶段配置指令多是执行访问控制性质任务
标准模块 `ngx_access`、`第三方模块 ngx_auth_request` 以及第三方模块 `ngx_lua 的 access_by_lua` 指令就运行在这个阶段。

### 阶段能运行的指令
- 第三方模块 `ngx_auth_request`
- ngx_access 提供的`allow` 和`deny` 控制可以访问的IP地址
- ngx_lua模块提供`access_by_lua` 用于在 access 请求处理阶段的**末尾**插入用户 Lua 代码

## post-access
不支持 Nginx 模块注册处理程序，而是由 Nginx 核心处理完成。
`post-access 阶段主要用于配合 access 阶段实现标准 ngx_http_core 模块提供的配置指令 satisfy 的功能`。

对于多个 Nginx 模块注册在 access 阶段的处理程序;

satisfy 配置指令可以用于控制它们彼此之间的协作方式。

比如模块 A 和 B 都在 access 阶段注册了与访问控制相关的处理程序，那就有两种协作方式;

一是模块 A 和模块 B 都得通过验证才算通过，二是模块 A 和模块 B 只要其中任一个通过验证就算通过。第一种协作方式称为 all 方式（或者说“与关系”）;

第二种方式则被称为 any 方式（或者说“或关系”）。默认情况下，Nginx 使用的是 all 方式。

## try-files
这个阶段专门用于实现标准配置指令 `try_files` 的功能，并不支持 Nginx 模块注册处理程序.为访问静态文件资源而设置

### 工作原理
`try_files` 指令接受两个以上任意数量的参数，每个参数都指定了一个 URI. 这里假设配置了 N 个参数，则 Nginx 会在 try-files 阶段，依次把前 N-1 个参数映射为文件系统上的对象（文件或者目录），然后检查这些对象是否存在。一旦 Nginx 发现某个文件系统对象存在，就会在 try-files 阶段把当前请求的 URI 改写为该对象所对应的参数 URI（但不会包含末尾的斜杠字符，也不会发生 “内部跳转”）。

如果前 N-1 个参数所对应的文件系统对象都不存在，try-files 阶段就会立即发起“内部跳转”到最后一个参数（即第 N 个参数）所指定的 URI.通过 root 配置指令所指定的“文档根目录”进行映射.

例如，当“文档根目录”是 /var/www/ 的时候，请求 URI /foo/bar 会被映射为文件 /var/www/foo/bar，而请求 URI /foo/baz/ 则会被映射为目录 /var/www/foo/baz/. 注意这里是如何通过 URI 末尾的斜杠字符是否存在来区分“目录”和“文件”的。

## content
这个阶段的配置指令一般都肩负着生成“内容”（content）并输出 HTTP 响应的使命.
绝大多数 Nginx 模块在向 content 阶段注册配置指令时，本质上是在当前的 location 配置块中注册所谓的“内容处理程序”（content handler）。

每一个 location 只能有一个“内容处理程序”，因此，当在 location 中同时使用多个模块的 content 阶段指令时，`只有其中一个模块能成功注册“内容处理程序”`。 也就是说，**多个不同是输出指令，只能只有一个输出，且具体哪个模块输出是不确定的**

并非所有模块的指令都支持在同一个 location 中被使用多次,否则会报错：
- 多个 content_by_lua
- proxy_pass 和 echo
    - 代替方案 echo_before_body 和 echo_after_body 代替echo

### location中在content阶段谁来输出内容
当存在“内容处理程序”时，这些静态资源服务模块并不会起作用；反之，请求的处理权就会自动落到这些模块上。

- 静态资源服务模块
    - ngx_index
    - ngx_autoindex
    - ngx_static
 
 `ngx_index` 和 `ngx_autoindex` 模块都只会作用于那些 URI 以 / 结尾的请求，否则则忽略；同时把处理权移交给 content 阶段的下一个模块。
 
 运行在 ngx_index 模块时，没有对应的静态资源则 会执行ngx_autoindex 模块就可以用于自动生成这样的“目录索引”网页.
 
 `ngx_static` 则刚好相反. content阶段默认垫底执行。一个网站的静态资源，包括静态 .html 文件、静态 .css 文件、静态 .js 文件、以及静态图片文件等等，全部可以通过这个模块对外服务。
 
 
### 运行的指令
- echo
- echo_exec
- proxy_pass
- echo_location
- content_by_lua

## log
log阶段处理，比如记录访问量/统计平均响应时间。log_by_lua


