## 前言
当 `Redis` 服务器的内存耗尽后，如果继续执行请求命令，Redis 会如何处理呢？

## Redis内存回收策略
- 惰性删除：不管键有没有过期都不主动删除，等到每次去获取键时再判断是否过期，如果过期就删除该键，否则返回键对应的值。这种策略对内存不够友好，可能会浪费很多内存。
  
- 定期扫描：系统每隔一段时间就定期扫描一次，发现过期的键就进行删除。只会扫描设置了过期时间的键。单独存储
  ```
  typedef struct redisDb {
    dict *dict; //所有的键值对
    dict *expires; //设置了过期时间的键值对
    dict *blocking_keys; //被阻塞的key,如客户端执行BLPOP等阻塞指令时
    dict *watched_keys; //WATCHED keys
    int id; //Database ID
    //... 省略了其他属性
    } redisDb;
  ```
## 8种淘汰策略
没有设置过期的键，而且此时内存满了，redis提供不同淘汰策略来处理这种场景.
### 内存使用设定
Redis 提供了一个参数 maxmemory 来配置 Redis 最大使用内存
- 配置文件`maxmemory <bytes>`
- 命令`config set maxmemory XGB` 来动态修改
- 未设置该参数情况
  - 32位操作系统 最多使用`3GB`
  - 64位系统不作限制

|     策略      |   说明   |
|---------------|--------------|
|volatile-lru|根据 LRU 算法删除设置了过期时间的键，直到腾出可用空间。如果没有可删除的键对象，且内存还是不够用时，则报错|
|allkeys-lru|根据 LRU 算法删除所有的键，直到腾出可用空间。如果没有可删除的键对象，且内存还是不够用时，则报错|
|volatile-lfu|根据 LFU 算法删除设置了过期时间的键，直到腾出可用空间。如果没有可删除的键对象，且内存还是不够用时，则报错|
|allkeys-lfu|根据 LFU 算法删除所有的键，直到腾出可用空间。如果没有可删除的键对象，且内存还是不够用时，则报错|
|volatile-random|随机删除设置了过期时间的键，直到腾出可用空间。如果没有可删除的键对象，且内存还是不够用时，则报错|
|allkeys-random|随机删除所有键，直到腾出可用空间。如果没有可删除的键对象，且内存还是不够用时，则报错|
|volatile-ttl|根据键值对象的 ttl 属性， 删除最近将要过期数据。如果没有，则直接报错|
|noeviction|默认策略，不作任何处理，直接报错|
#### 记忆
> **记忆** 过期键｜所有键；LRU｜LFU｜随机｜默认｜ttl
### 策略配置
- 可以通过参数 maxmemory-policy 进行配置
- 使用命令 config set maxmemory-policy <策略> 来进行动态配置。

## 算法
### LRU Least Recently Used
最近最长时间未被使用。这个主要针对的是使用时间。redis 使用改进过的LRU算法

#### 传统LRU算法2个问题
- 需要额外的空间进行存储
- 可能存在某些热键，最近未被使用而被删除
#### 改进算法
- 通过抽样方式进行删除。
- 配置文件中提供了一个属性 maxmemory_samples 5，默认值就是 5，表示随机抽取 5 个 key 值，然后对这 5 个 key 值按照 LRU 算法进行删除，所以很明显，key 值越大，删除的准确度越高。

#### 如何管理热度数据
redisObject 对象存在lru属性
```
typedef struct redisObject {
    unsigned type:4;//对象类型（4位=0.5字节）
    unsigned encoding:4;//编码（4位=0.5字节）
    unsigned lru:LRU_BITS;//记录对象最后一次被应用程序访问的时间（24位=3字节），
    int refcount;//引用计数。等于0时表示可以被垃圾回收（32位=4字节）
    void *ptr;//指向底层实际的数据存储结构，如：SDS等(8字节)
} robj;
```
**lru属性创建对象时写入，被访问时更新**
##### 如何决定删除对象
- 维护一个全局属性`lru_clock`,由全局函数`serverCron`每隔`100毫秒`执行刷新，记录当前`unix`时间戳
- 通过`lru_clock - redisObject.lru`得出是否删除

##### 删除对象策略原因
- 使用全局属性，不用调用系统函数获取时间，提供效率
- lru只有24位，只能存储194天时间戳大小，超过则重新计算，则会出现两种计算情况
  - 当全局 lruclock > lru，则使用 lruclock - lru 得到空闲时间。
  - 当全局 lruclock < lru，则使用 lruclock_max（即 194 天） - lru + lruclock 得到空闲时间。
- 这种计算方式并不能保证抽样的数据中一定能删除空闲时间最长的。只有第二轮，(lru超过194天后）计算才出现问题
  
### LFU Least Frequently Used
最近最少频率使用，这个主要针对的是使用频率。这个属性也是记录在redisObject 中的 lru 属性内。该属性的位数设定如下
- `高16位`记录访问时间（last decrement time：ldt，单位为分钟）
- `低8位`用来记录访问频率（logistic counter：logc），简称 counter。最大255
#### 访问频次递增算法
给定一个旧的访问频次，当键被访问时counter递增方式：
1. 提取 0 和 1 之间的随机数 R。
2. counter - 初始值（默认为 5），得到一个基础差值，如果这个差值小于 0，则直接取 0，为了方便计算，把这个差值记为 baseval。
3. 概率 P 计算公式为：1/(baseval * lfu_log_factor + 1)。
4. 如果 R < P 时，频次进行递增（counter++）。

`lfu_log_factor`称之为对数因子，默认是 10 可以通过参数来进行控制:
```
lfu_log_factor 10
```

#### 访问频次递减算法
只有8位，迟早会到255，所以但key一段时间不被访问之后，counter需要做减小.
counter 的减少速度由参数 `lfu-decay-time` 进行控制，默认是 1，单位是分钟。默认值 1 表示：N 分钟内没有访问，counter 就要减 N。步骤如下：

1. 获取当前时间戳，转化为分钟后取低 16 位（为了方便后续计算，这个值记为 now）。
2. 取出对象内的 lru 属性中的高 16 位（为了方便后续计算，这个值记为 ldt）。
3. 取差值`idle_time`
   1. 当 lru > now 时，默认为过了一个周期（16 位，最大 65535)，则取差值 `65535-ldt+now`：
   2. 当 lru <= now 时，取差值 `now-ldt`。
4. 计算`num_periods`分钟没访问：
   1. 取出配置文件中的 lfu_decay_time 值，
   2. 计算：idle_time / lfu_decay_time。
5. 最后将counter减少：counter - num_periods

>取出当前的时间戳和对象中的 lru 属性进行对比，计算出当前多久没有被访问到，比如计算得到的结果是 100 分钟没有被访问，然后再去除配置参数 lfu_decay_time，如果这个配置默认为 1也即是 100/1=100，代表 100 分钟没访问，所以 counter 就减少 100。

## 预防内存占据指令

- expire key ttl：将 key 值的过期时间设置为 ttl 秒。
- pexpire key ttl：将 key 值的过期时间设置为 ttl 毫秒。
- expireat key timestamp：将 key 值的过期时间设置为指定的 timestamp 秒数。
- pexpireat key timestamp：将 key 值的过期时间设置为指定的 timestamp 毫秒数。

**最终 Redis 底层都是使用 pexpireat 命令来实现的**
set 等命令也可以设置Key的同时加上过期时间。
通过`ttl`和`pttl`查看剩余过期时间。
- 未设置时返回`-1`
- 设置了一个非法的过期时间返回`-2`

## 总结
- 对于设置了过期时间的键，会定期扫描回收
- 对于未设置的，使用8种不同的淘汰策略

## 参考文章
- [内存耗尽后Redis会发生什么](https://mp.weixin.qq.com/s/JmW3Ld4QDjVpkM1jKXTMFw)